Bei Teilaufgabe (b) soll ein einstelliges
Prolog-Prädikat summer geschrieben werden,
welches bestimmt, ob ein Datum im Sommer liegt.
Wir sagen, Sommer gilt vom 21. Juni bis zum
21. September. Die beiden folgenden Anfragen
sollten dann gelten: Der 15. August 1985 liegt
innerhalb dieses Zeitraums, weshalb wir für
diese Anfrage die Antwort „true“ bekommen
sollten. Beim 26. Mai 2033 sollte die
Antwort „false“ sein, da Mai nicht zum Sommer
zählt. Wir sollen ein einstelliges Prädikat
schreiben. Das ist etwas schwierig, da wir
dafür mehr als eine Regel benötigen und zwar
für jeden Monat eine, da es verschiedene
Variationen gibt. Wir beginnen im Juni: Da gilt
es erst ab dem 21. Juni. Deshalb schreiben
wir: Summer von X ist dann, wenn X ein valides
Datum ist, wie wir in Aufgabe (a) festgelegt
haben. Das heißt, valid X. X gleich Date
von irgendwas. Das bedeutet, dass wir hier
prüfen, ob beide Argumente unifizierbar sind.
Wenn es unifizierbar ist, wird die Variante
entsprechend instanziert. X gleich Date, Day,
großes D. Months, June, da wir zuerst den
Juni machen. Dann machen wir den Unterstrich
für eine anonyme Variable. Denn das Jahr
ist für den Sommer irrelevant. Das brauchen
wir nicht extra in einer Variable speichern,
da es egal ist. Wenn wir es nicht speichern,
können wir diesen Unterstrich verwenden.
Der Tag muss außerdem mindestens der 21.
sein, also größer gleich. Das schreiben
wir in Prolog mit einem Größer-Zeichen,
gleich 21. Hiermit ist die erste Regel für
den Juni beendet. Prolog schaut jetzt, ob das
X, das wir vorher hatten, in dieses Schema
eingefügt werden kann. Für X wird hier ein
Datum eingegeben in der Form Day 18, Month
June und Jahr 2003 zum Beispiel. Prolog prüft
dann zunächst, ob es sich dabei um ein valides
Datum handelt. Im nächsten Schritt prüft es,
ob es zu dieser Form passt, die dahintersteht.
Also einmal in der Form Date und einmal mit
D größer gleich 21. Wenn das der Fall ist,
erhalten wir die Antwort „true“. Wenn das
nicht der Fall ist, schauen wir weiter,
ob es eine andere passende Regel gibt. Daher
müssen wir noch die Regeln für die anderen
drei Monate eingeben. Die haben zunächst
den gleichen Aufbau: Summer X, wenn X ein
valides Datum ist und X gleich und dann Date.
Der Tag ist im Juli egal, da es null bis 31
Tage gibt. Wenn jemand 40 eingeben würde,
würde bereits die Valid-Prüfung fehlschlagen,
da 40 als Tageszahl im Juli nicht existiert.
Alles, was zwischen eins und 31 eingegeben
wird, ist in Ordnung. Es muss auch positiv
sein, also größer als null. Das heißt, eins bis
31 wäre möglich. Hier können wir auch wieder
den Unterstrich verwenden, weil es nicht wichtig
ist, welcher Tag genau eingegeben wird und
wir das nicht speichern müssen. Wir haben
Month July, da wir gesagt haben, wir machen
die Regel für den Juli. Das Jahr ist wie
bei Juni als Unterstrich notiert, da es irrelevant
ist. Am Ende kommt ein Punkt. Das Gleiche
machen wir für den August analog dazu. Wir
ersetzen Juli durch August. Als Letztes brauchen
wir die Regel für den September mit der Vorgabe,
dass der Tag maximal der 21. sein darf. Wir
stellen also die folgende Regel auf: Summer
X, wenn valid X. Dann definieren wir: Wenn
X gleich Date, dann Day und dann die Variable
D, auf die wir gleich wieder eingehen. Da
wir diese Variable gleich noch brauchen, müssen
wir sie hier definieren und können sie nicht
mit dem Unterstrich machen. Wenn wir hier
den Unterstrich verwenden würden, würde
sie nicht gespeichert werden und wir könnten
sie nicht weiterverwenden. Dann kommt der
Monat September. Die Jahreszahl ist wieder
egal. Wir notieren die folgende Regel: Es
darf maximal der 21. sein. Das heißt, wir
könnten kleiner gleich 21 schreiben oder
großes D kleiner 22. Das macht keinen Unterschied.
Das könnt ihr euch aussuchen. Wir schließen
mit einem Punkt.